# 用户研究

####追根溯源
如果我们要说用户研究，就先得追根溯源，谈谈它的上游以及整个软件时代的大背景。

80后90后70后的爸妈们年轻时大多数是农民和工人，而到了我们这一代，所见的职业很多是白领蓝领，这正好说明了一个历史状况：从70年代开始，我们正从大机器生产的工业时代进入到以信息和知识为主的后工业时代，人们的职业从以前的手工业者转向政府部门、教育机构等白领职业，软件就在这样的时代背景下诞生的，它是科学进步的产物。

软件既然是科学技术的产物，必然不会是门槛很低的东西，一开始它是给科学家、军工部门和政府部门用的，用户是有技术背景的专业人士，目的是为了提高工作效率和进行严格的控制和管理。随着时间的发展，一些大的企业也需要用软件来提高生产和管理效率，软件此时从一个专业化的工具变成了代替人来工作的工具，随后又变成了能够给企业提供业务数据参考以帮助其发展的工具。与之对应的用户也从以前的技术人士变成了普通的工作人员。

技术人员使用的软件如果给到普通人去用，肯定会非常困难。这时候交互设计就出现了，它使得软件对于普通人来说，就像是一个神奇的魔术盒子，只要你按下按钮，就可以得到你想要的东西。（图）即使这个东西背后需要花一万个步骤，你也不必知道，完全以结果和目标为导向。所以交互设计是以目标为导向的行为设计，首要的步骤是要了解用户使用产品的目标，接下来需要在人们的行为习惯和软件的操作流程之间搭一座桥，使得用户可以顺畅低达到他们的目标。

在软件发展的初期，人和软件的关系是以软件为主的，因为软件开发的难度和时间成本很高，没有办法根据领域的不同来设计不同的软件，一个企业内部管理软件，它再难用也得用下去，没得选。公司对于效率和员工的心情上，必然会趋向前者。到了后来，技术的不断发展使得软件开发难度降低，速度加快了十几倍，使得企业对于软件有了很多的选择，并且软件扮演的角色从幕后走向了台前，客户第一接触的不是人，而是软件，所以软件的易用性成为一种竞争优势，同时内部软件的易用性也会更近一步提高了员工的工作效率。所以此时软件和人的关系变成了以人为核心，易用性的变成了口头禅。既然人是主体，当然用户研究、视觉设计也随之出现了。

####用户研究不是救命稻草，了解它的作用比使用它更重要
用户研究并不是一个好名字，它让人觉得它的研究对象就是用户，即“使用产品的人”。但其实它包含的研究觉得非常多样化，包括利益相关者、顾客、用户、专家、竞品调研和市场、策略、业务领域调研，并且这几种调研背后对应的目的是不一样的。比如，利益相关者和顾客的调研，常常是为了更好地寻找商业模式、节省资源；用户的调研常常是为了培养用户同理心、提供设计参考；做市场、策略调研是为了确定产品的范围和用户的水平、技术的实现的程度等。

但并不是调查得越多越全越好，而是要清楚地知道自己需要什么，不需要什么，来选取调查内容。
调研所提供的价值范围限于以下几点：

- 作为一个理解的工具，帮助设计师培养同理心
- 作为管理工具，统一团队的意见，为设计提供参考依据
- 帮助设计师了解产品相关的业务和市场的上下文
- 能给不同的人提供不同的商业灵感

所以这就回答了一个问题：为什么大的互联网公司有用户研究，但是却不一定能做好产品，小的创业公司没有用户研究，但也能做出优秀的产品。因为用户研究是一种工具，有它不能救活一个产品，没它不会生产不出产品。比如一个创业公司所做的产品是针对90后，而团队本身也是90后，他们就不需要培做用研来养同理心；团队人少，意见容易达到统一，就不需要用户研究来当管理工具；ceo本身对市场和物业非常熟悉，就不需要了解更多业务，而应该把重心放在传达业务知识给团队成员上。


####使用户调研失效的魔法
正确的认识加上正确的使用方法才能让一个工具真的发挥作用，用研作为一种工具，有它明显的“使用规范”。

从它的功效来看，第一，“作为一个理解的工具，帮助设计师培养同理心“，也就是说，设计师需要做一个90后使用的产品，最极端情况是把自己的思维行为变成90后，这样才能准确无误把握他们的需求。这就明确地规定了玩法：设计师不可能让用户研究人员去传达研究结果，因为这样的传达是没有办法培养同理心的，设计师还是会按照自己的想法设计一个产品。

第二，“能给不同的人不同的商业灵感”，意思是说在调研的过程也是一个极好的激发灵感的过程，创意不应该是一个流程中的一环，应该贯穿到整个流程中去。如果是由用研人员传递研究的信息，我们就缺失了一个大好的产生灵感的途径。且用研不是设计师，他不知道设计师需要哪些原材料，很可能会遗漏，或者完全没有抓住研究方向。而方向很可能不是一开始所计划的，而是随着调研的深入不断具象化出来的。

解决这两个问题的方法很简单：要么是让设计师自己去做调研，要么组建一支跨学科团队，让设计师和用户研究人员一起调研。

大的互联网公司的问题就在于，他们虽然有用户研究，但是由专人去做，没办法培养同理心；
至上而下的团队结构没办法成为统一的管理工具；
设计师能了解到的上下文非常有限，也不会作为工作内容之一。
设计师通常不参与商业策略研究，不用研究市场。