#视觉设计

视觉设计常常被认为是非常主观的设计，因为不同的人审美差异非常大。就像听音乐，农民工听的音乐和大学教授听的音乐几乎不太可能一样，他们所生活的环境、接触的事物和思维方式决定了他们的音乐审美。然而世界上有高雅音乐，也有低俗音乐，只要有人喜欢它就有存在的理由。做视觉设计也是一样，我们不能单纯地以美和丑来评价一个产品视觉设计的好坏，而是应该以它所服务的人群是否接受并喜欢此风格来评价，更进一步说，作为一个有责任心的设计，设计出来的作品应该把观众的审美向更高的层次培养。

今天我所要谈论的视觉设计，它特指的是互联网产品的视觉设计，所以我们首先要注意到它的“互联网性质”，其次是它的开始、过程以及结果。互联网中的视觉设计，我认为值得强调的两点是：

**1.它是一种感知的设计**

**2.它是产品设计中的一环，不可独立于产品之外。**


接下来，我会一一为大家解释这两个观点。

#####**视觉设计是一种感知和服务的设计**
在做任何具体的设计之前，最重要的事情就是要知道目标是什么。那视觉设计的目标是什么？如果你的回答是：“美”，那说明你是一个对美有追求，并且停留在初级阶段的设计师。我认为，视觉设计的目标有这么几个：

* 满足基本的设计原则
* 让你的老板和你的用户同时喜欢它
* 在有限时间内，做到效率最高，投入产出比最大

第一点就不用说了，如果产品不是做行业内大的设计创新，就没有必要颠覆现有的使用了多年的设计原则。那么，符合基本的设计原则是设计师的底线。这个原则包括：每种尺寸的屏幕使用合适的字重、用色和图形与产品的调性一致、考虑用户使用的场景、整体风格与竞争对手的差异性等等。

** 第二点和第三点，其实都是在做一种感知的设计。**



我所看到很多设计师会这样做视觉设计：

**了解产品目标-确定产品风格-寻找与风格匹配的视觉参考资料-视觉稿输出-修改1-修改2-修改N-截稿上线。**

这样做貌似也没有什么问题，但是，我敢肯定，有70%的时间是花在修改上的，这个修改来自于客户或者老板的建议，他们常常会以“不够大气”“没有感觉”“有没有更多的方案”来让设计师重做设计。之所以会产生这些工作量，究其原因，是因为设计师和老板之间出现了审美差，大家心中各自有一个骄傲的“审美观”，却相互看不上对方。

这时候，如果我们继续不断地出新方案或修改之前的方案，很有可能因此而浪费时间，到了上线的前一秒还在忙前忙后，效率十分低下，投入产出比小。

如果我们换一种方式来做思考呢？如上所说，视觉设计需要我们把所有人的审美统一一起来，即使不能真正的统一，也可以做到大概的一致性。这些需要我们在做视觉设计的每一步都考虑到“感觉”的设计。怎么做呢？

* 1.首先，为了缩小大家的“审美差”，我们可以做一场关于视觉设计的工作坊，先了解客户或老板的产品视觉倾向是什么、期待是什么。
* 2.接着，与老板或客户共同建立一种设计评判的标准，目的是让大家用同一套评价系统来评价设计，把“感知”控制在一定范围内。
* 3.当“审美差”缩小，“设计规范”建立好之后，就可以在一个比较确定的方向上做2-3套方案。这2-3套方案的方向可以有很多组合的方式，可以按照具体项目的不同来设定，例如：如果老板【期待】有创新，组合的方式可以是：2套方向之内的，1套方向之外的。
* 4.做设计展示，让所有利益相关者参与，展示方案时很关键的一点是把规范和之前的工作坊结果再展示一遍，再次把所有人的“感知”控制在范围之内。

我们发现，需要花精力的地方有时并不仅仅在于视觉方案本身，而是在于这些“感官”设计来与客户达成统一、增强客户的参与感、展示设计师的专业度。这样的设计，可以大大缩短我们修改的时间。

#####**视觉设计是产品设计中的一环，不可独立于产品之外**
一些设计师貌似对美有很高的追求，以至于会花费大量时间在视觉设计的细节打磨上。并不是说这些做法不好，而是在那之前，我们要了解到，视觉设计是产品设计中的一环，它应该跟随产品策略去做，而不是单独存在。
那么，什么是产品策略呢？每个产品的策略不同，但是我们大概可以知道它们都会包含哪些内容:

* 用户群
* 产品方向
* 竞争对手
* 时间规划
* ...

这些看似与视觉设计没有什么关系的，却是最值得视觉设计师重视的。

 * **用户群**决定了我们为谁做设计，而不是为自己做设计
 * **产品方向**决定了视觉风格应该呈现什么感觉，比如美食类产品的设计就应该多用暖色+图片的形式，容易勾起用户的食欲。
 * **竞争对手**决定了我们是否应该跟他做差异化设计，或者一致性设计。有些竞争对手在市场上做得非常成功，这时候，如果做差异化小的设计，或许可以让用户产生好感，在商业上是成功的策略。
 * **时间规划**决定了我们能用多少时间来做设计，这个时间应该包括：风格调研-设计-汇报-修改等步骤，设计师应该把所有的时间节点规划起来，而不是只规划打开ps的那段时间。

对于一个to C的产品而言，视觉设计是非常重要的，因为市面上大多数toC的产品界面都设计得非常美观，用户的审美已经被提高，分配更多的时间到视觉优化上，是值得做的事情。

对于一个to B的产品而言，视觉设计的优先级就没那么高了，因为to B 产品最最重视的是数据的准确性、产品使用的高效性、流程之间的通畅性等，留给视觉设计的时间有时会非常短，这时我们如果想要做一个精致的视觉是不太可能的，也许买一套“视觉模板”，再在上面做相应的修改，是投入产出比最高的。相信很多设计师都不能接受这种方式，但是，我们做任何设计都应考虑到全局，懂得在限制下做设计。

#####视觉工作坊
视觉工作坊是视觉设计最重要的一环，它是一个与利益相关者沟通的机会，也是一个统一大家意见的契机。这里展示一个视觉工作坊的流程，帮助大家了解如何组织一个视觉工作坊：

1. 规划工作坊的流程，确定邀请对象，确定时间
制作一个ppt来展示流程，让参与者能够清晰的知道每一步应该做什么；
确定邀请对象是一个至关重要的事情，必须邀请到最终能决定视觉设计的角色，否则进行了几个小时的工作坊就白费了；
时间最好控制在1-1.5个小时之内，如果时间太长，则会成为某些角色拒绝参加的理由。

2. 工作坊开始，首先介绍工作坊的目的。
很多参与者这时候都是第一次接触视觉工作坊，明确工作坊的目的、说明大概要花费的时间、包含哪几个设计活动、最终的产出物等，这些介绍能够给参与者安全感，让他们高效地完成工作坊的活动。

3. 对于现有产品的视觉评估
让每个参与者把脑海中对于产品现阶段的视觉设计做一个评估，将评估出来的关键词写在便签纸上。这个活动主要用来发现问题寻找痛点。大家一定是对现有的视觉设计不满，才会想要设计新的视觉，视觉化的工作坊也让大家可以看到问题集中在哪几个方面，那么在之后的视觉中就能集中解决这些问题。

4. 对于产品未来的视觉评估：
让每个参与者把脑海中对于产品将来的视觉设计做一个评估，将评估出来的关键词写在便签纸上。通过这个活动，我们可以知道参与者对于未来视觉方案的猜想以及他们的偏好，也能从关键词当中更加了解他们想把产品做成什么形态。参与者常常会将自己心目中认为好的产品的视觉关键词写下来，这些信息对做方案非常有利。

5. 让参与者选出两张他们认为与未来风格匹配的图片，并解释原因。
我们知道，从文字的描述到图像的描述，是有一个鸿沟的，比如按照“活泼”这个关键词来设计视觉风格，可以设计出成千上万种活泼的视觉方案，所以我们要知道的是参与者心中对于“活泼”的想象是什么，选出与关键词对应的图片能够进一步收敛他们的想象，并且实现了第一次视觉的“具象化”。

6. 从事先准备的界面效果图当中，选出与图片最匹配的一组。
组织者需要事先挑选出3-4套视觉风格并归类：如活力、专业、极简等，贴在墙上，并且贴上是什么元素让这些风格传达得如此到位，比如活力的风格，常常用彩色、圆角、灵活的排版形式来表达。从图像到界面其实是第二道鸿沟，参与者常常不具有设计背景，所以虽然知道自己喜欢什么风格，但很难想象怎么去表现它，用投票选择的方式去选择一种风格，让他们了解用什么元素去表达这种风格是最合适的，这些元素可能也会在将来的设计中运用到。这实现了第二次视觉的“具象化”。

通过这六个步骤，我们引导大家从【未来视觉设计的**想象**】具象成【某一种风格的视觉页面】，这样做一方面能够让全部参与者达成视觉的一致，另一方面让他们了解到视觉设计是一个从**模糊**到**具象**的过程，这个过程既鼓励大家发挥想象，又用种种方式收敛成可落地的方案。

#####写在最后
无论是什么设计，都要求设计师有“出跳”的能力，视觉设计也是一样，首先要跳出【视觉设计】看问题，看到视觉设计之外的东西，如时间、流程、目标等。下一步，需要看到设计与设计之间的不同，这类设计和那类设计，他们应该用什么样的方式呈现最好，是不是最好看的永远是最好的。最后是知道如何达到设计目标，如工作坊，都是不错的值得参考的方式。


