# 用户体验地图


我曾看到很多设计师设计技法非常娴熟，能用ps画出超写实的图标，把app设计得花枝乱蹿，在dribbble上混得风生水起。但是当他去show设计时，却常常败下阵来，原因有很多：不了解真实用户、没有数据的支持、不清楚产品目标、经验不足等等。总的来说：无法说一个好故事。

一个好的产品一定有一个好的故事，每一个好的设计师，也应该成为一个懂得讲故事的人。本篇要讲的用户体验地图，就是帮助设计师讲故事的工具。

####端到端的信息图

下面用这张图精确地描述用户体验地图包括什么内容：

```
图
```

**可见，用户体验地图是一个呈现【端到端用户体验流程的视觉化信息图】，以用户视角为出发，用视觉化的语言来描述：**

* 一个好的故事
* 一个支撑产品的后台系统
* 新的设计机会
* 新的商业价值

#####1.一个好的故事

相信大家都很熟悉，作为设计师或产品经理需要向老板周期性汇报，在介绍具体的设计方案之前，通常想要向老板导入尽量多的用户调研结果，好让他可以更好理解接下来的设计方案。但是老板通常没有一整个下午的时间来了解所有背景，如何在短时间内清楚地称述用户调研的结论非常重要。

用户体验地图通常和persona在一起使用，共同讲一个生动的故事。persona是这个故事的主人翁，而用户体验地图负责展现这个故事的开始、过程、高潮、结尾，表达用户在流程中所展现出来的态度和情绪。如果persona是一个点，那用户体验地图就是一条线。

用户体验地图的【故事的部分】是用来描述用户行为和情感的，它和persona一样，帮助梳理用户调研的信息、使内部利益相关者基于共同的知识背景讨论问题。

故事的内容：

* 用户旅程的每个阶段
* 用户每一步索要达到的目的
* 用户每一步的情绪态度

```
图
```
我们可以用【连环画】的形式来表达用户旅程的阶段，有很强的代入感；我们用横向的全景图来展现故事，能让观看者更全面地了解故事的来龙去脉。

#####2.一个支撑产品的后台系统

如果作为一个新的产品，我们不用太在意后台系统，因为新产品需要大量的试错，太早考虑后台系统会浪费很多资源。但如果是一个已经成熟的、需要持续运营的产品，后台系统将会对企业内部起着至关重要的作用。就像搭一座桥，好的故事是桥面，好的后台系统是桥柱子，支撑桥面正常使用。
在腾讯工作时，一些to C的产品通常是没有后台系统的，所以当我们进行一些数据收集的时候，需要开发人员大量导出数据，再靠运营同事手动加工成报表，从提出需要到拿到数据再到视觉化呈现，需要好几天的时间。这种方式很大程度浪费了资源和时间，并且有一定的出错率，对于一个可持续产品来说效率很低。

所以，当我们面对一个可持续运营的产品时，就必须把它的后台系统考虑进去。例如，大众点评是一个2C的产品，大家看得到的是一个漂亮的app，看不到的是背后有一个强大的商家门户平台，提供入口让商家上传门店信息、图片、运营活动等。

我们希望将后台系统尽早地考虑在user journey map里面，帮助我们评估后台系统需要花费的资源和启动的时间。

后台系统内容：

* 与用户发生交互的企业内部角色，如销售、电话中心等
* 与用户发生交互的企业内部系统，如email、网站、app、电话等
* 每一步所涉及的后台系统的所需要的操作步骤，如：创建用户、发送email、发送提醒、打电话、更新信息等
* 使用后台系统的内部角色：IT、运营、财务等
* 需要关联的系统：邮件系统、CRM、SAP等

可见内部系统是一个比C端产品复杂得多的产品，它更多考验的是产品经理、设计师的逻辑能力和需求梳理能力，做好系统能够建立一个良好的企业生态系统，释放如财务、运营、接线员这样的人力。

```
图
```

#####3.新的设计机会

这里的设计机会不是头脑风暴，是我们针对体验地图中用户情绪、心态比较负面的情况，提出的改善建议，这些改善建议可以成为头脑风暴的一种信息的输入。同时，我们也必须考虑到改善建议背后所需要的资源是否能够支撑这样的改变，让建议得到合理地评估。

新设计内容：

* 每一步能够挖掘的设计机会点
* 每一步想要影响用户情绪、行为产生的改变
* 每一步所需的资源（人、资金、物资）
* 试着画出新的流程，把用户行为放进去，看看是否能产生一些好的变化
* 试着用一句话来表达你想要做的体验提升：如果我们创造...将解决什么问题...做这些需要...结果是....

```
图
```
#####4.新的商业价值

作为商业产品，一切将会以“钱”来衡量最终的成效，所以，如果你的建议能够直接指向开源节流、新广告盈利的话，就能帮企业创造价值。


案例：XXXX是一个为如家、莫泰提供wifi硬件设备和软件服务的公司，公司内部的呼叫中心为这些快捷酒店解决软硬件故障问题。通过调查发现，来电报修的远程关单率为90%，意思是：90%的保修，都能通过接线员远程指导来解决，而且很多问题的解决手法又都是类似的，如重启、未连接XX系统、账号错误等。所以，我们提供了一个解决方案是“建立报错知识库”：让店长、店员在打电话之前，通过选择题对问题进行定位，系统自动提供解决方案，从而减少来电保修数量。这个公司每天的接电话率大概在1000个左右，如果能让远程关单率从90%下降到80%，就能减少100个来电。接线员每人每天的接电话个数是45-50，每天减少100个电话，就相当于释放2个人力。

```
图
```

我们在提出建议时，应考虑到背后的商业价值，让它成为老板改进产品的动力。如：

* 呼叫中心的电话减少数量X单次通话的费用＝每个月/年减少话费
* 新增用户X每个用户平均的利益贡献度＝增加的收入
* 新增产品的广告次数x广告的单价＝增加的收入


####如何制作用户体验地图
制作用户体验地图的方式和任何做设计的方式一样：猜想-验证-实施。

######1.mini user journey map workshop
在进行进一步地调研之前，这个workshop的产出物是一个简版的user journey map，是基于产品经理、设计师、市场人员自己的经验和知识背景得出的。但这些知识也需要基于之前得出的persona和产品所产生的数据，这一过程更倾向于定量。这样一是能跟验证阶段的产出成果进行很好地对比，二是能让我们更有针对性地挖掘问题。

```
图
```
**步骤流程：**

1.整理用户步骤：这里的颗粒度不必太细，但是要把行为的阶段性体现出来。
2.加入态度：在每一步标注出他们的态度,如:高兴、无感、低落

#####2.探索验证
这一步所要做的事情，是拿着之前的mini user journey map 放到真实的场景中去检验，所采用的方法可参考用户访谈，只不过更倾向于把流程中的每一步展开来进行更深入的调研，攫取用户每一步的感受、目标。可以采用但不限于以下几种方式：

* 电话访谈
* 焦点交租
* 用户日志
* 面谈

#####3.用户旅程图workshop
当验证完猜想之后，需要组织一次workshop，这次需要全部利益相关者一起构建完整流程图、同时达到同步信息、发现项目机会点的目的。

这里就不做赘述，把之前的信息集合起来，为大家展示一张完整的用户体验地图：

```
图
```
####几种地图介绍

上面所介绍的是其中一种比较通用的用户体验地图，接下来介绍5种其他不同类型的用户体验地图。

#####1.轮轴图
这是一个乘飞机去纽约的用户体验地图。中间圆用来描述persona，外面的圆被分为三个步骤分别描述出发前、旅程中、达到后每一步的用户行为和情绪。这类型的图简单高效，但是不容易把问题描述得全面，适用于业务简单的产品。

```
图
```
#####2.标准体验地图
这是一个标准的用户体验地图，讲的是一个金融经理如何通过产品改变了之前的行为意识，以及产品如何影响他做决策。这张图里面最关注的是人的行为、目标、习惯、动机，帮助我们决定哪些体验流程是我们想要改变的。

```
图
```

#####3.典型客户旅程图
这类地图关注的是客户（买单的人）的体验，选取来一个典型的用户和一个典型的场景作为呈现，帮助我们发现商业机会和挑战。这种地图的劣势是不能覆盖到全部用户并且主观性较强，优点是它能够非常聚焦某类用户进行深入调研。

```
图
```

#####4.偏重设计机会的体验地图
这类地图把定性、定量的调研过程详细地展现出来，最关注的是在过程中发现的新机遇以及有可能的体验提升。

```
图
```

#####5.综合体验地图
这种选取了四类用户综合详细描述了他们的活动行为和接触点，在一张图上完整展现接触点的类型、痛点类型和机会类型。

```
图
```


####工具网站推荐
最后，给大家推荐一些能快速输出用户体验地图的工具网站：

* https://www.smaply.com/
* https://uxpressia.com/
*   https://maps.touchpointdashboard.com

一个查看各类map的网站：
* https://www.blankcanvas.io/


