# 用户画像

在做用户体验设计时，最常挂在我们嘴边的词之一就是“用户”，而这个被用烂了的词在设计中并没有起到良好的作用。

产品经理和设计师虽然都在说“用户”，但事实上，他们可能并不知道真正的用户是哪些人、他们有什么特征，因为大多数人没有做真正的用户调研，从而无法培养同理心而把他们自己变成目标用户（除非他们真的是目标用户）。

了解和分析用户最好的办法就是建立Persona（也可以叫建立角色或者用户画像），它是产品最重要的设计工具和沟通工具。

## Persona从何而来

Persona一词最早出现在2004年出版的[《交互设计之路》](https://book.douban.com/subject/1493316/)中，由交互设计之父Alan Cooper所创造。

要做一个能够称之为“好体验”的产品，必须对用户有足够的了解，从而建立同理心 ——— 即通过和用户的沟通、观察他们的生活建立起一种和他们感同身受的心理状态。Persona就是设计师对用户的观察、与用户沟通后分解出来的几种人物类型，每一个类型称之为一个Persona。

## Persona为什么重要

很多公司的老板或产品经理喜欢做“大而全”的东西，动不动就说要做一个XX平台、铺全量用户。这种想法使得他们在产品中加入了很多不符合真实需求的功能，例如：造一辆车需要同时满足孕妇、驴友和大学生的需要，孕妇想要更宽的座位来平稳放置孩子，驴友需要有坚实的底盘穿越各种地势，大学生需要有拉风的敞篷，如果要满足这三方的要求，设计的车将会是这样：

可以看出，这是一个“三不像”的设计，并不能很好满足任何一方的需求。如果我们想做最好的体验，当然是为这三种用户都分别造一辆车，但是现实中并没有这么多的成本让我们这么做。所以当我们只能做一个产品而服务于多种人群时，最好的办法就是让其中某类用户的体验做到100分，这群人虽量小，但是只要让他们狂热的喜欢，就会有强大的裙带效应。反之，如果把所有用户的需求都做均衡的考量，那么所有人的体验只能都维持在70分左右，我们把这种设计叫做“无任何满意度设计”。

persona就是帮助你精准挑选某类用户做“100%满意设计”的工具。

## 如何建立Persona

### 数据收集和解读：

我们可以从一些网站资料、调查报告里面得到关于某个问题最基础的数据。从数据中可反应出用户比例、资产状况、行业占比、年龄趋势等信息，然后通过数据解读，得出一些关键性结论，例：

### 调研访谈：收集用户资料、建立同理心

- 确定采访对象：在正式进入调研之前，根据已知的数据确定要采访的用户类型，并对他们的年龄、学历、收入水平、工作、居住地有事先的了解。
- 实地观察：对用户的生活环境、行为、形象进行观察和照片采集。
- 采访：了解用户的行为习惯和特点、了解用户的想法、需求、痛点、渴望等等。

### 用户信息筛选

如果你收集的用户信息足够多，范围足够大，会发现很多用户类型是一致的。我们需要合并同类信息和筛掉无用信息，最后将这些信息用几个纬度概括起来。

### 用户信息合并

把相同类型的用户合并成一个Persona，给每一个Persona取一个活灵活现的名字，并从采访中提取关键信息作为Persona的描述。可以看出，Persona并不是真的人，他只代表了特征相同的某类人群。

### 选出主Persona

我们根据信息图能很清晰地知道每一个persona的特点，接下来根据对产品的期望、竞品差异化策略、未来发展趋势、平台优势等条件综合评估，选出哪个是最需要满足的persona；把所有的persona按照重要次序来划分，并对应上一些关键信息。

## Persona带来什么好处？

### 1.与所有人目标一致：

如果你是乙方，只要甲方客户认可了这个Persona，就可以避免他们以自己的喜好来判断设计，让他们清楚我们并不是为他们设计，而是在为用户设计。在功能入口上、架构交互上、视觉上都首先满足主persona的需要和喜好。

值得注意的是，我们虽然优先满足主Persona的需求，但并不是一味损害其他用户的体验，主persona需要达到“良好而惊喜的体验”，次要的Persona需求也应确保“能顺畅使用”。

### 2.作为沟通工具也十分有效：

在没有Persona之前，程序员、设计师、产品经理很容易把用户作为任何一个普通人去考虑，甚至很多时候是从自己的需求出发，但是事实上他们并不是目标用户，目标用户也通常不是随随便便一个普通人，他们有自己的特点和需求。

我们必须把调研得出的Persona引入设计中，而不是做完之后把它丢在一边。例如在我们一个国外项目中，主Persona是一个叫做sofia的女分析师，大家要谈论用户的时候，从来不直接说“用户”，而是以“sofia”来代替。这样做的好处是让团队里的每一个成员，不得不对角色的特征了然于心，所有人必须像了解你身边的一个朋友一样了解Persona，这一点非常重要。

## 为什么大公司用不起来？

很遗憾的是，在很多互联网公司，这些方法论并没有很好地用起来，原因是：角色分离。

大公司分工太细，以至于设计师最应该去做的的事情，让用研团队代替自己去做了。用研团队培养了大量的同理心，掌握了大量数据，但是他们却不是最终设计产品的人；设计师能指导设计，但却无法了解用户、建立同理心；而真正有决策能力的人，是和用户最遥远的大boss，他们通常只会以市场和策略来做决定。

## 写在最后

如今人们生活中各种各样的问题都在被解决、被细化，一味地空想解决方案而不做任何用户观察，并不能够带来任何好处。而Persona是深入观察用户后的分析结果，它能帮助设计师了解用户并找到真正值得解决的问题，从而设计出以用户为中心的产品。