# 用户研究的方法

### 用户研究的方法

以前在互联网工作的时候，部门常常花很长时间做调研、再花很长时间做产品，当把产品做出来的时候，市场上已经有千千万万个同类型产品投入使用，错过了市场时间窗；现在在做设计咨询，遇到很多客户做产品的方式常常是老板突然想出一个idea，经过一些简单的评估之后觉得不错就开干，结果花了一两年的时间也没把产品做出来，原因是在这段时间当中不断地自我否定修改方向。所以本章要探讨的是，如何更好地去规划用研的投入产出比，在时间有限的情况下尽可能地去验证产品的价值。

我们的客户常常来自于传统企业，如银行、金融公司、传统电商等等，他们习惯于线下的商业模式、有一些天然的资源优势、有很深的行业知识，前几年没有意识到互联网能够带来那么大的冲击，这两年终于醒悟，纷纷想抢占线上市场，但是由于缺乏互联网基因，做出来的产品大多很多都深陷行业漩涡，无法从用户的角度思考问题，做出来的产品要么只是简单的资源入口的堆砌，要么是照抄竞争对手，投放到市场倒是可以占有一定的用户量，但是就如同一潭死水，用户来了又走，留下的只是对产品的抱怨。

####如何做快速验证

面对这种情况，我们常常建议客户先花短则两周，长则一个月的时间先做一个快速验证，然后再快速投放市场，然后以数据和用户反馈来评判是否要继续研发下去。如何做呢？可以以一个四周快速验证为例：

从结果导向往前推，等到第四周的时候，需要有一个小demo帮助了解市场对于产品的反应，这个小demo就是我们常说的MVP，最小可用产品，能够让用户随意使用，并产生数据留存。对于一个可用的mvp产品来说，开发需要一周作业的时间，所以第四周的任务是：**开发**。

第三周，我们需要产出直接能开发的东西，很简单，这些就是:交互稿、视觉稿。为了在开发之前更有方向上的保证，应该做一轮用户测试，设计一些简单的纸上原型让用户使用，并且根据用户的反馈做几轮修改迭代。

第二周和第一周是重点，我们需要做大量的调研工作，针对问题得出一个“靠谱”的解决方案，保证这个产品在商业、用户、技术上都可行。

####如何做用户调研
用户调研是一个直觉思维+分析思维结合的东西，意思就是说，用户调研由于是人调研人，所以必须承认我们无法避免主观判断，但我们可以利用一些工具来帮助调研的过程减少主观性，让最后的结果更接近于“严谨理性”。以下这些方法虽然多种多样，但他们的目的都是一样的，就是用“多方验证”的方法来保证事物的正确性。如下图，我们假设最后的解决方案是唯一的那个红点，那么，我们做的某次探索的时候可能会发现它，但它那时还不是唯一的，旁边有很多其他的答案看起来也同样吸引人。于是，我们又去做了第二次第三次甚至第十次探索，从多种角度多种结果显示判断的准确性，那么，这个解决方案肯定不会偏差很大。很多公司做事情为什么会理想和显示差距那么大，原因就是只验证了一次两次，或者只从一方面验证了解决方案，运气好还能蒙对答案，运气不好，就会无功而返。

多方验证讲究的是“立体的多方”，就是保证在几个横向和纵向上都要保持多样验证：

1. 多功能团队：产品经理、设计师、开发、市场
2. 多纬度验证：市场验证、商业验证、技术验证
3. 多角度判断：新颖度、可行性、实用性等
4. 多方法结合：数据研究、用户访谈、专家访谈、市场分析、用户画像、体验地图等

如果你能做到以上这四种多维度的判断验证能出现在你做解决方案的每一步中，产品方向就错不了。

#### 几种研究的常用方法

#####1.用研计划
**在一切开始之前，请确认你的要采访的对象是谁，一般有以下类型：**

* 决策者：给项目资金和资源的人，能够决定项目的目标和方向；
* 用户：是使用产品的人；
* 顾客：是购买产品的人，这里值得注意的是，有的产品顾客等于用户，有的产品顾客不等于用户，比如给儿童用的学习型产品，儿童是用户，但是买产品的是父母，所以他们是顾客；
* 专家：是指在产品领域内的职业玩家，有丰富的经验，比如要做理财产品，那些金融行业的人就是专家；
* 其他相关者：指的是用户周围的人，包括家人、朋友、同学等等，他们能够影响用户使用活购买产品。

确定好采访对象之后，需要制定一份采访计划，采访的对象最好能覆盖尽量丰富的样本，目的是为了让设计师能尽量挖掘这个产品的机会点，从一些边缘的用户群体中也能挖掘出新的产品可能性。例如：市面上的银行业务都是存款取款借贷等，但其实他们的用户都是有特征的，招商银行主要用户是上班族、民生银行的主要用户是打工族。当主流用户都被各大银行瓜分走的时候，小银行如果才能做出区别于他们的产品，如何才能拥有自己专有的用户特征而不轻易被抄袭？这就需要在甄选用户的时候尽量去挖掘“非主流”用户，从他们身上挖掘到机会点，这些类型的用户虽然量级不大，但却是做好口碑和自身品牌的良方。

以下是我们之前在做银行项目时输出的采访计划：

```
图
```

#####2.访谈提纲
一般调研团队是由几名设计师组成的，为了统一大家采访的思路，必须要根据每一个采访的对象制定采访提纲，如果带有实地考察的调研，要制定观察提纲。由于提纲是事先做好的，所以不可能完全符合采访的需要，所以在每一次采访过后，大家需要统一的调整提纲的问题，删除不必要的问题或者增加有价值的问题。

可以分为几类问题：

* 基本信息：年龄、职业、工作情况居住地等
* 过程或经历：和产品相关的几个关键的场景，例如存款取款场景、买理财产品的场景等
* 态度动机：产生行为的动机
* 痛点：根据场景挖掘痛点，深入访谈
* 尝试过的方案：曾经尝试解决痛点的方案
* 愿景：希望如何改进痛点
* 工具技术：平时解决此痛点用到的工具有哪些
* 解决痛点成功的标准
 
#####3.市场研究&数据分析
**市场研究**：根据你要做的产品做领域探索，输出行业调查报告。这份报告可帮助你在客户面前提高专业度，建立客户对你的信任。找到一个客户认可的行业标杆进行深入分析，一旦客户认可你的分析，将会对产品的的方向有决定性的指导意义，做差异化或者做趋同化，都能非常明确。可参考以下纬度：

* 市场规模有多大
* 盈利情况如何
* 一般的商业模式
* 增长态势
* 细分领域及各自的成长空间和市场成熟度
* 市场新机遇
* 风险评估
* 典型的产品详细分析

**原有产品数据分析**：如果产品是一个已存在的产品，现在需要改造它，那么就需要做原产品的数据研究，目的是从理性的角度挖掘问题，提出一些猜想。例如我们可以提取以下信息：

* 用户量
* 用户分类（职业、年龄、收入等）

这两个数据可以帮我们判断主要存量用户有哪些，他们有什么特征，从而进一步分析他们的用产品的行为动机。例如一个电商网站的用户多数是收入4w左右的年轻人，我们可以去找一些统计数据来获知城市的年轻人他们对于消费的态度是什么，何时何地出于什么目的购买商品。


* 用户使用产品功能的频率
* 每个页面的pv、uv


这两个数据可以帮助我们判断这个产品的主要卖点是什么，哪些板块应该重点设计，哪些板块值我们希望获得用户但寥寥无几需要改进，哪些板块不吸引用户，应该重新设计或者直接去掉。


#####4.用户访谈

######一对一访：
我们用的最多的是一对一访谈。这种方式能充分让你从一问一答中产生对用户的理解，也就是同理心，也是一个让用户对你产生信任的的契机。我们需要学会的是，针对不同的采访对象、不同情况下，需要有不同的方式或者两三种方式结合。例如：针对企业项目的决策者，我们通常采用workshop的形式，一次性请10个左右的项目相关人一起参加，目的之一是让这些人通过我们的引导，从思想上能够达成一致，避免出现A领导的想法B领导不知道或不同意，导致项目做到一半突然跳出一个领导把方案推翻重来；目的之二是让大家熟悉我们的做事方式，让他们认可我们梳理需求的思路，证明这钱花的值得。

所以，我们通常会面临这样的场面,一群企业高层聚首会议室听我们指挥，极度考验心理素质：

```
图
```

* 对于to C的产品，由于用户回答的问题比较零散，随机性也比较强，可以坐谈的方式，根据提纲进行访谈；

```
图
```

* 对于to B的产品，用户通常都会有上下游关系，一般是由他的上游把工作做完传到他这，再由他传到下游去，这种情况如果使用坐谈的方式就会缺失掉很多细小的分支流程，所以必须以可视化的方式进行访谈，把一整个上下游的关系画出来让用户确认，并且请他的上下游的用户来做纠正，如下图：

```
图
```


#####电话访谈：
电话访谈是特别需要技巧的访谈，想象一下我们平时接到陌生来电的情景：

1.看到陌生电话眉头一皱：谁啊，骗纸吧 
2.接起电话不怀好意：请问你是？ 
3.还没等对方讲玩一句话，就说：不好意思不感兴趣再见，啪。

所以电话访谈首要解决的事情是要消除受访者的疑虑，否则你将一无所获。解决这一点其实也很简单，第一，需要用一个“官方”号码拨打电话，能够在用户手机上显示“XX银行”“公司”来消除疑虑；第二，通过受访者熟悉的平台邀请参与调研（如官网、facebook等），并且把时间、所需时长、主题告知受访者，让他有充足的准备；第三，赠送小礼品，让受访者乐于表达。

第二要注意的事是尽量直击要害，要重要的问题放在前面询问。因为你和受访者无法面对面，你不知道他接电话的时候在做什么，是否是一心二用或者心不在焉，所以在得到信任以后需要立即问一些核心的问题，减少相关性低的提问；对方不愿意回答的问题不要强迫追问，造成受访者的方反感，最后，如果发现受访者开始不耐烦，就快速结束对话，因为他提供的信息参考价值降低。

#####实地考察：
实地考察的目的是为了从更客观的角度观察【事情】发生的进过，这里的【事情】可以是产品使用的流程，可以是用户痛点的产生和消解，可以是设计机会的若影若现...我们会事先制定好观察的目的，猜想并列举达到目标的场景，大家对真实的场景不可能达到100%预估，所以需要准备plan A和plan B，两到三人一组，分工明确。我们通常所用的方法是“守株待兔”和“主动出击”。守株待兔是对事先制定好的观察目标进行观察，对用户产生情感的认知，对过程提出问题；主动进攻是对问题进行回答，从各种角色、各种角度中获得答案。

####5.收敛

当我们通过各种途径收集到用户信息之后，最重要的工作就是整理解读这些资料，在解读之后能够得出至关重要的几条结论。这个过程我们通常是由设计师们坐在一起，把手头的资料以口述或者ppt的形式展现出来，每一个小组得出自己的结论并展示依据。在这些结论当中，我们无法避免的是某些设计师会比较主观地展示自己的观点（设计本身就是无法做到完全客观的），为了尽量保持结论的客观性，我们会把结论中比较相似的条目列举出来，把不那么相似的条目当作参考摆在一边。

```
图
```
我们常用的收敛的工具有以下几种：用户画像、体验地图、商业画布

```
图
```